### 2016-05-03 chap5.tex
完成第五章的校对

除了随机和规则智能体外，本文主要测试的智能体由蒙特卡洛搜索进行实现。具体而言，本文使用的蒙特卡洛智能体实现了可用于解决多臂赌博机问题的~UCB1~算法\cite{auer2002finite}。
在多臂赌博机问题中，参与者需要在若干个随机出奖的赌博机之间进行选择，而使用~UCB1~算法能确保参与者在足够多次的尝试后获得最高的收益。

根据~\ref{section:MonteCarloSearch}~节所述的~UCB1~算法的基本过程，将其应用于炉石传说也并非难事。蒙特卡洛智能体的决策过程基本如下：
\begin{enumerate}
\item 根据当前游戏状态枚举出智能体在当前回合可以进行的所有操作序列；
\item 为每个可进行的操作序列均将游戏模拟至游戏结束，并保存模拟的结果；
\item 进入UCB1算法的循环阶段，使用公式~\ref{eq:UCB1}~选取操作序列并将游戏模拟至游戏结束，然后保存模拟的结果；
\item 在满足一定的预设条件后结束循环，并返回平均收益~$\bar{x}_j$~最高的操作序列。
\end{enumerate}

@@

确定化（determinization）是一种可被用于为带随机和隐藏信息的游戏制作人工智能的办法，它又被称为完全信息蒙特卡洛（Perfect Information Monte Carlo）。对于给定的一局带有随机因素和隐藏信息的对弈，
它的\textbf{确定化}即为与其等效的完全信息的确定型对弈，其中当前的对弈状态将根据智能体所知悉的信息集进行生成，而所有原本的概率事件在确定化的版本中，它们的结果都是确定的。比如说，
卡牌游戏中最典型的游戏信息包括对手与我方牌堆出牌的顺序以及对手的手牌，那么在对应的确定化游戏中，双方的手牌和牌堆都是可见的。那么，智能体就可以通过已经知悉的信息推断出隐藏信息的可能结果，
并从中选择若干个结果组成若干个确定化版本，而后对确定化的对弈采用智能体所采用的算法进行决策，最终通过合并这些决策来决定在原本的隐藏信息的对弈下所应进行的决策。

@@

\begin{itemize}

\item \textbf{合并确定化采样}：确定化的思想要求在每次需要进行抽卡时都对抽卡的结果进行一次随机采样。实际上这样的效果等同于确定了双方牌组的出牌顺序，
因此完全可以在构建确定化所拥有的蒙特卡洛树之前，提前确定该确定化所对应的双方牌组顺序以及对手的手牌，如此一来便无需在遍历蒙特卡洛树的过程中再进行采样。
\item \textbf{操作剪枝}：蒙特卡洛树搜索的执行效率很大程度上取决于当前可进行操作序列的数量。当操作数量增加时，蒙特卡洛树搜索的耗时也会以很快的速度上升。
除此之外，操作数量的减少也使得在固定模拟次数的情况下，不同的操作可以被进行更多次的模拟，使得其近似得出的期望收益更加可靠。通过预定义的基于规则的启发知识，
智能体可在开始蒙特卡洛树搜索之前对部分显然无益的操作进行移除，以免智能体浪费时间为这些无益的操作进行模拟。值得注意的是，
在对操作进行移除的过程中一定要确保该操作不可能为最优解，否则不准确的移除反而将导致智能体决策强度的下降。
\item \textbf{启发式操作枚举}：蒙特卡洛树搜索与蒙特卡洛搜索在执行步骤上的差异在于，蒙特卡洛树搜索需要对一棵树进行不断地扩展，每一次迭代都有可能需要为某个结点扩充子结点。
随着迭代数的增加，蒙特卡洛树的深度不断增加，在一次搜索中发生的可进行操作枚举的次数也会逐渐增加，而蒙特卡洛搜索则只需要在搜索的最开始的时候进行一次操作枚举。在实际测试时，
蒙特卡洛树搜索智能体的时间占用在蒙特卡洛搜索智能体的十倍以上，性能的瓶颈就在于操作枚举的步骤。对于炉石传说而言，
由于可进行的三种决策的顺序是不定的，以不同的顺序执行同样的操作也有可能意味着不同的结果，因此随着游戏进行到大约第~$6$~回合时，暴力枚举所能获取的可执行的操作序列便可能达到~$10000$~个以上，
而这其中只有少数几个是有价值的。因此，暴力枚举并不适合用于可操作实体数较多的炉石传说，为了解决这个性能瓶颈需要为枚举算法加入一定的启发知识，使其能像人类玩家一样只去枚举有价值的操作序列。

\end{itemize}

@@

\begin{itemize}

\item \textbf{启发式模拟}：如~\ref{section:MCTSdef}~节所述，适当地在模拟策略中加入启发知识而不是使用完全随机的模拟策略可以使蒙特卡洛树搜索更好地模拟对手的行为。尽管完全随机的模拟策略确保了期望收益的可靠性，
但完全随机的模拟策略往往需要更多的模拟次数来给出同样可靠的期望收益，而且所给出的期望收益是针对所有类型的对手的。如果只考虑智能体所面对的真实对手，其往往只可能属于其中的少数几种类型，
那么完全随机模拟得出的期望收益反而是不准确的。

@@

在蒙特卡洛树搜索进行反向传播的过程中，通过在每一层结点为传播的模拟收益乘上一个递减系数~$\lambda \in (0,1]$~即可让智能体懂得尽可能早地结束游戏，因为如果某一种操作会使得游戏以更多的回合数才能取胜，尽管胜利的模拟收益仍为~$1$~，
但在逐层乘上递减系数后，操作对应的结点本身收到的收益反而比较小。

\end{itemize}

>>>>

除了随机和规则智能体外，本文主要测试的智能体由蒙特卡洛搜索进行实现。具体而言，本文使用的蒙特卡洛智能体实现了可用于解决多臂赌博机问题的~UCB1~算法~\cite{auer2002finite}。
在多臂赌博机问题中，参与者需要在若干个随机出奖的赌博机之间进行选择，而使用~UCB1~算法能确保参与者在足够多次的尝试后获得最高的收益。

根据~\ref{section:MonteCarloSearch}~节所述的~UCB1~算法的基本过程，将其应用于炉石传说也并非难事。蒙特卡洛智能体的决策过程基本如下：
\begin{enumerate}
\item 根据当前游戏状态枚举出智能体在当前回合可以进行的所有操作序列；
\item 为每个可进行的操作序列均将游戏模拟至游戏结束，并保存模拟的结果；
\item 进入~UCB1~算法的循环阶段，使用公式~\ref{eq:UCB1}~选取操作序列并将游戏模拟至游戏结束，然后保存模拟的结果；
\item 在满足一定的预设条件后结束循环，并返回平均收益~$\bar{x}_j$~最高的操作序列。
\end{enumerate}

@@

确定化（Determinization）是一种可被用于为带随机和隐藏信息的游戏制作人工智能的办法，它又被称为完全信息蒙特卡洛（Perfect Information Monte Carlo）。对于给定的一局带有随机因素和隐藏信息的对弈，
它的\textbf{确定化}即为与其等效的完全信息的确定型对弈，其中当前的对弈状态将根据智能体所知悉的信息集进行生成，而所有原本的概率事件在确定化的版本中，它们的结果都是确定的。比如说，
卡牌游戏中最典型的游戏信息包括对手与我方牌堆出牌的顺序以及对手的手牌，那么在对应的确定化游戏中，双方的手牌和牌堆都是可见的。那么，智能体就可以通过已经知悉的信息推断出隐藏信息的可能结果，
并从中选择若干个结果组成若干个确定化版本，而后对确定化的对弈采用智能体所采用的算法进行决策，最终通过合并这些决策来决定在原本的隐藏信息的对弈下所应进行的决策。

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{合并确定化采样}：确定化的思想要求在每次需要进行抽卡时都对抽卡的结果进行一次随机采样。实际上这样的效果等同于确定了双方牌组的出牌顺序，
因此完全可以在构建确定化所拥有的蒙特卡洛树之前，提前确定该确定化所对应的双方牌组顺序以及对手的手牌，如此一来便无需在遍历蒙特卡洛树的过程中再进行采样。
\item \textbf{操作剪枝}：蒙特卡洛树搜索的执行效率很大程度上取决于当前可进行操作序列的数量。当操作数量增加时，蒙特卡洛树搜索的耗时也会以很快的速度上升。
除此之外，操作数量的减少也使得在固定模拟次数的情况下，不同的操作可以被进行更多次的模拟，使得其近似得出的期望收益更加可靠。通过预定义的基于规则的启发知识，
智能体可在开始蒙特卡洛树搜索之前对部分显然无益的操作进行移除，以免智能体浪费时间为这些无益的操作进行模拟。值得注意的是，
在对操作进行移除的过程中一定要确保该操作不可能为最优解，否则不准确的移除反而将导致智能体决策强度的下降。
\item \textbf{启发式操作枚举}：蒙特卡洛树搜索与蒙特卡洛搜索在执行步骤上的差异在于，蒙特卡洛树搜索需要对一棵树进行不断地扩展，每一次迭代都有可能需要为某个结点扩充子结点。
随着迭代数的增加，蒙特卡洛树的深度不断增加，在一次搜索中发生的可进行操作枚举的次数也会逐渐增加，而蒙特卡洛搜索则只需要在搜索的最开始的时候进行一次操作枚举。在实际测试时，
蒙特卡洛树搜索智能体的时间占用在蒙特卡洛搜索智能体的十倍以上，性能的瓶颈就在于操作枚举的步骤。对于炉石传说而言，
由于可进行的三种决策的顺序是不定的，以不同的顺序执行同样的操作也有可能意味着不同的结果，因此随着游戏进行到大约第~$6$~回合时，暴力枚举所能获取的可执行的操作序列便可能达到~$10000$~个以上，
而这其中只有少数几个是有价值的。因此，暴力枚举并不适合用于可操作实体数较多的炉石传说，为了解决这个性能瓶颈需要为枚举算法加入一定的启发知识，使其能像人类玩家一样只去枚举有价值的操作序列。
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{启发式模拟}：如~\ref{section:MCTSdef}~节所述，适当地在模拟策略中加入启发知识而不是使用完全随机的模拟策略可以使蒙特卡洛树搜索更好地模拟对手的行为。尽管完全随机的模拟策略确保了期望收益的可靠性，
但完全随机的模拟策略往往需要更多的模拟次数来给出同样可靠的期望收益，而且所给出的期望收益是针对所有类型的对手的。如果只考虑智能体所面对的真实对手，其往往只可能属于其中的少数几种类型，
那么完全随机模拟得出的期望收益反而是不准确的。

@@

在蒙特卡洛树搜索进行反向传播的过程中，通过在每一层结点为传播的模拟收益乘上一个递减系数~$\lambda \in (0,1]$~即可让智能体懂得尽可能早地结束游戏，因为如果某一种操作会使得游戏以更多的回合数才能取胜，尽管胜利的模拟收益仍为~$1$~，
但在逐层乘上递减系数后，操作对应的结点本身收到的收益反而比较小。
\end{itemize}
